君子求诸己
小人求诸人
在翻开论语之前
这句话于我
不过是印在教科书上的
一句需要背诵的
干巴巴的古文
我以为我懂了
以为他的意思无非是
有本事的人靠自己
没本事的人怨别人
直到我在人生的迷途中跋涉了许多年
被欲望的潮水冲刷
被焦虑的暗流裹挟
在一个又一个不眠的深夜里
与那个浮躁不安的自己面面相觑时
我才发现
我对这句话的理解是何其肤浅
我们生活在一个前所未有的
求诸人的时代
我们的价值
仿佛需要被无数个外界的坐标来定义
朋友圈的点赞数
决定了我们分享的快乐是否真实
工作的头衔和薪水
定义了我们是否成功
社交场上的八面玲珑
定义了我们是否受欢迎
我们像一群在狂风中飘摇的蒲公英
拼命的想要抓住些什么
却发现自己早已身不由己
我们把人生的遥控器
交到了别人的手里
任由他们的评价期望和眼光
来切换我们情绪的频道
我也曾是那其中的一员
我读成功学
学沟通术
研究各种能让我在外界看起来
更好的技巧
我像一个装备竞赛的玩家
不断的为自己的角色
添置华丽的皮肤和装备
却发现角色的内核
那个真实的自己越来越脆弱
越来越空洞
我感觉自己像一棵没有根的树
枝叶看似繁茂
却经不起任何一场真正的风雨
就在这样的精神困境中
我重新捧起了
这本被我误解了多年的论语
这一次
我不再把它当做一部需要仰望
的圣贤经典
而是把它看作一本
写给普通人的内心使用说明书
我不再关注
那些被后世添加的威严的圣人光环
而是努力去看见那个有血有肉
会喜悦会困惑会叹息的孔老师
以及他身边那群活泼泼的弟子
奇迹发生了
那些曾经结蛆颗牙的句子
仿佛被注入了生命
他们不再是冰冷的说教
而变成了一面清澈的镜子
照见了我所有的焦虑和伪装
孔子没有给我任何向外索求的术
他只是温和而坚定的
一次又一次的把我向内推
他仿佛在对我说孩子
别再向外看了
你所寻求的一切力量安宁和尊严
根源不在别处
就在你自己身上
这趟阅读
最终成了一场向内扎根的回归之旅
一次为自己的灵魂
寻找坚实土地的修行
想象一下
我们的人生是一棵树
在这个喧嚣的时代
我们花了太多的时间和精力
去关心我们的枝叶是否繁茂
我们的花朵是否鲜艳
我们结出的果实是否能引人赞叹
我们渴望被看见
渴望被认可
渴望在与别的树的比较中胜出
于是我们拼命的向上生长
向外伸展
但论语却像一位经验丰富的老园丁
他走过来
轻轻地拍拍我们的树干
然后指了指地面
用一种不容置疑的口吻说先把根扎深
君子务本
本立而道生
这便是论语为我们开出的第一剂
也是最根本的药方
君子致力于根本
根本稳固了人生的道路和原则
道自然就生发出来了
什么是本
在孔子看来
这个本就是我们内
在的德行与心性
是我们安身立命的基石
我们这个时代最大的精神症候之一
就是无根感
信息如洪水
每天都在冲刷着我们的认知
价值观如风向标
时刻都在变换
社交网络像一个巨大的漩涡
把我们的注意力撕成碎片
我们活得像水上的浮萍
看似自由
实则被每一股微小的潮流所左右
我们容易焦虑
因为我们把安全感
建立在了
那些我们无法控制的外部事物上
别人的评价市场的波动运气的垂青
而孔子2,000多年前
就为我们
指出了这条摆脱无根感的道路
停止向外抓取
开始向内挖掘
他告诉我们
一个真正的君子
他的力量感和价值感
源于一个稳定而强大的内核
这个内核首先是对人的坚守
人是孔子思想的最高峰
是那片最深的土壤
什么是人
樊迟问人
子曰爱人
就这么简单
爱人但这爱人并非卿卿我我的小爱
而是一种推己及人
感同身受的广阔胸怀
他的核心操作指南
就是那句我们耳熟能详的己所不欲
勿施于人
在今天践行人就是在一言一行中
都把对方当做一个和自己一样
有血有肉有尊严
会痛苦的人来看待
在网络上发表评论时
能否想象对方看到这句话时的感受
在与家人争吵时
能否克制住那些最伤人的话语
在评价一个公众事件时
能否超越简单的站队和谩骂
去尝试理解事件背后复杂的人性
每一次这样的克制与推己及人
都是在为我们的生命之树浇灌
名为人的水
让我们的根
向着更深更温暖的人性大地扎去
这个内核还体现在对义的遵从
子曰君子喻于义
小人喻于利
义就是合宜正当
就是做对的事情
在一个利字字当头的社会
这一点显得尤为困难
也尤为可贵
他要求我们
建立起一套
不为短期利益所动的内在价值坐标
这份工作虽然薪水很高
但他是否违背了我的良知
这个捷径虽然能让我快速成功
但他是否伤害了别人
面对不公
我是选择明哲保身
还是发出自己微弱但正义的声音
每一次在义与利之间的艰难抉择
都是在检验我们根系的强度
选择义
或许会让我们失去一些眼前的利益
但它会让我们获得内心的坦荡和安宁
这种安宁
是任何金钱和地位都换不来的
它是我们生命之树最坚硬的木质核心
扎根的过程是孤独的
是缓慢的
是无法被看见的
它不像长出一片新叶
开出一朵新花那样
能立刻获得外界的赞赏
它是一场沉默的
向下的深入黑暗的努力
但论语告诉我们
只有经历了这个过程
我们才能获得真正的不可动摇的力量
当风雨来临时
那些根系浅薄的树会被连根拔起
而你因为拥有了深植于仁与义
的土地中的强大根系
将安然无恙
甚至愈发挺拔
在这个意义上
论语不是一本教你如何成功的书
而是一本教你如何不败的书
它教我们把人生的重心
从追求那些变幻莫测的外部成就
转移到构建那个永恒不变的内在
人格上来
这就是向内扎根的力量
如果说论语的核心目标
是帮助我们成为一个君子
那么这本书本身就是一本极其详尽
操作性极强的君子养成手册
他没有宏大的理论框架
没有抽象的哲学思辨
他就是由一个个人生场景
一次次师生对话
一个个具体的行为规范拼接而成的
君子这个词
在今天听起来似乎有些遥远和沉浮
我们一想到君子
可能就会想到一个身穿长袍
不苟言笑道德完美的圣人形象
但如果我们仔细去读论语
就会发现
孔子所说的君子
并非一个高不可攀的终点
而是一个动态的
持续一生的成为的过程
它更像一个理想的人格范本
一个我们普通人可以通过努力
无限接近的目标
这本手册首先教会我们如何对待自己
君子不器
君子不像一个器具
只有一种固定的用途
这句话
在今天这个高度专业化工具化的社会
如同一声惊雷
我们常常被职业身份标签所定义
我们是程序员
是医生是老师
我们被训练成解决特定问题的工具
但孔子提醒我们
人的价值远不止于此
一个心胸开阔的君子
应该博学多才
融会贯通
不自我设限
他追求的是人格的全面发展和完善
而不仅仅是某项技能的精通
这鼓励我们在做好本职工作之余
要去读诗
去听音乐
去关心社会
去思考人生
因为我们是人
不是气功
自厚而薄责于人
君子严格的要求自己
却宽容的对待别人
这又是一剂治
疗现代人普遍焦虑的良药
我们常常活在双重标准的痛苦中
对自己百般纵容
把失败归咎于外界
对别人却吹毛求疵
用圣人的标准去要求
孔子的教诲恰恰相反
他要求我们
把审视的目光从外界收回到自己身上
出了问题先反省自己我哪里做的不对
我能怎样改进
这种求诸己的思维模式
能瞬间熄灭我们大部分的抱怨和愤怒
让我们把能量从指责别人
转移到自我成长上来
手册的第二部分
教会我们如何对待他人
君子和而不同
小人同而不和
君子能够与他人和谐相处
但有自己独立的见解
小人看似附和苟同
内心却并非真正和谐
这句话
简直是对现代社交生态的精准预言
我们多少次为了显得合群
而隐藏自己的真实想法
我们多少次在群体的狂热中
放弃了独立思考
孔子告诉我们
真正的和谐不是无原则的相同
而是建立在相互尊重基础上的不同
一个君子
他尊重别人的观点
但绝不盲从
他有自己坚定的立场
也能用平和的方式
与不同意见的人共存
这是一种极其宝贵的成熟的社交智慧
己欲立而立人
己欲达而达人
这是人的更积极的表达
自己想要站得住
也要帮助别人站得住自己想要通达
也要帮助别人通达
这是一种共赢的充满善意的世界观
他反对那种零和博弈的内卷思维
在团队中
一个君子
他不仅关心自己的业绩
也愿意分享经验
帮助同事共同进步
在一个家庭里
一个君子
他不仅追求自己的梦想
也支持伴侣实现他的人生价值
他明白成就他人最终也会成就自己
这种格局让一个人超越了自我的狭隘
走向了更广阔的天地
这本手册
还无处不在的教会我们如何对待学习
对待生活
对待世界
他告诉我们君子坦荡荡
小人常戚戚
教我们内心要磊落光明
他告诉我们至圣文则也
文胜质则史
文质彬彬
然后君子
他教我们
内在品质和外在言行要相得益彰
他告诉我们人无远虑
必有近忧
教我们凡事要有长远的眼光
论语里的君子
不是一个不食人间烟火的神
他就是一个在日常生活中
努力让自己活得更明白更高贵
更有担当的人
他会犯错
所以需要过则勿惮改他会困惑
所以需要学而不厌
成为君子的过程就是一场漫长的修身
是日复一日
在每一件小事上
都努力做出更符合仁义礼智的选择
这本手册没有捷径
没有魔法
只有一条需要我们用一生去践行的
朴素而坚实的道路
如果说
论语是一本关于如何做人的说明书
那么它同样
也是一本关于如何学习的教科书
在孔子看来
做人与学习是同一件事的两面
密不可分
一个停止学习的人
他的人格成长也就停滞了
在今天这个知识爆炸的时代
我们比任何时候
都更需要论语中的学习智慧
我们每天被海量的信息所包围
我们收藏了无数的干货
购买了大量的在线课程
我们用知识焦虑来驱动
自己拼命的进行输入
但我们常常会感到一种
消化不良的虚弱感
我们学了很多
却好像什么也没真正学会
我们知道了很多道理
却依然过不好这一生
这种困境
孔子在2,000多年前
就已经用一句话精准的概括了出来
学而不思则罔
思而不学则殆
学习了却不思考
就会迷惘
找不到方向只空想却不学习
就会陷入危险的境地
这句话是论语学习观的核心
也是一把可以戳破我们这个时代
虚假学习泡沫的利剑
学而不思则罔
这正是我们许多人的现状
我们热衷于囤积知识
而不是内化知识
我们像一个图书管理员
清楚的知道每一本书放在哪个架子上
却从未真正读懂过任何一本书的内容
我们满足于知道
满足于在谈话中能引经据典
满足于那种我学过的虚假安全感
孔子所说的思
是一种极其主动的
深度的认知加工过程
它不是简单的记忆和复述
它包含着反思
这个知识与我过去的经验有什么联系
它如何改变了我对某个问题的看法
它包含着质疑
作者的观点是否完全正确
有没有其他的可能性
它更包含着践行
我如何把这个道理
运用到我明天的生活中去
没有经过思的学是无效的
是漂浮的
它无法进入我们的生命
无法改变我们的行为
这就好比我们吃了很多食物
却没有消化系统
这些食物不仅不能给我们提供营养
反而会成为我们身体的负担
我们那些未经思考的知识同样
如此他们只会加剧我们的焦虑
让我们在信息的海洋中更加迷失方向
而思而不学则殆
则是对另一种倾向的警告
那就是完全依赖自己的主观臆断
凭空想象
闭门造车
这种人往往自视甚高
不屑于向前人和经典学习
他们以为靠自己的悟性就能洞察一切
孔子自己就说吾尝终日不食
终夜不寝
以思无益
不如学也
连孔子这样的大智慧者都承认
纯粹的空想是没有益处的
必须建立在扎实的学的基础之上
学是为我们的思提供高质量的原料
没有学习的思考
就像是磨盘里没有m
只能空转
最终磨损的是自己
它会让我们陷入偏执
狭隘和自我中心的危险境地
那么
一个理想的学习者应该是什么样的
论语为我们描绘了这样一幅画像
他敏而好学
不耻下问
他有开放的心态
愿意向任何人请教
哪怕是地位比自己低的人
他没有那种知识分子的傲慢
他温故而知新
可以为师矣
他懂得学习不是一次性的行为
他会反复的温习
揣摩那些经典的根本性的知识
真正的智慧
是在与经典的持续对话中产生的
他学而时习之
不亦说乎
他把学习当做一种快乐
这种快乐不是来自外界的奖励
而是来自知识本身带来的心智成长
以及将所学付诸实践后
那种恰到好处的愉悦感
他最终追求的是知行合一
学习的最终目的不是为了夸夸其谈
而是为了指导自己的行为
让自己成为一个更好的人
论语通篇都在强调力行
始吾于人也
听其言而信其行
今吾于人也
听其言而观其行
可见在孔子眼中
行是检验知的唯一标准
在这个信息唾手可得的时代
论语的学习观
提醒我们回归学习的本质
它让我们慢下来
从对量的追逐转向对质的深耕
它教我们不要只做知识的搬运工
而要做思想的酿酒师
把学到的知识
用自己的思考和实践去发酵去沉淀
最终酿出属于我们自己的
醇厚的人生智慧
在我们的集体记忆中
孔子和他的论语
常常被塑造成一个严肃刻板
不苟言笑的道德模范形象
我们提起他
想到的就是仁义礼智信
就是克己复礼
就是那些需要正襟危坐
才能学习的道理
这种印象让我们对论语敬而远之
我们觉得他正确但无趣
然而只要我们拂去历史的尘埃
真正走进论语的文本
我们会惊喜的发现
这根本不是一部枯燥的说教集
他充满了人间的烟火气
充满了活泼的生命力
充满了真挚的情感和动人的细节
他不仅有骨架
更有血肉
首先
孔子本人就不是一个脸谱化的圣人
他是一个有血有肉情感丰沛的老师
他有自己的喜好和审美
他会由衷的赞叹饭疏食饮水
曲肱而枕之
乐亦在其中矣
不义而富且贵
于我如浮云
那种安贫乐道的坦荡跃然纸上
他也会在听到美妙的韶乐后
三月不知肉味
感叹不图为乐之
至于斯也
那种沉浸于艺术之中的痴迷
可爱又可敬
他会失望
会叹息当他周游列国
自己的政治理想处处碰壁
无人理解时
他会发出道不行诚
梗浮于海的感慨
甚至会说出莫我知也夫
这样近乎绝望的话语
这种脆弱和孤独
瞬间拉近了他与我们这些凡人的距离
我们才发现
原来圣人也会有不被理解的痛苦
他幽默甚至会怼人
当载与大白天睡觉时
他毫不客气的批评朽木不可雕也
粪土之墙不可顺也
当樊迟问他如何种庄稼时
他有点不耐烦
等人走了就吐槽小人哉
樊须也这些场景
让我们看到了一个真性情的
有点毒舌的孔老师
而不是一个永远温良恭俭让的木偶
正是这些细节
让孔子的形象变得立体而丰满
他不是一个悬在空中的神
他就是一个走在路上
会与你我一样
经历喜怒哀乐的智慧而又真实的长者
其次论语所记录的不仅是道理
更是一幅生动的师生互动图景
我们能看到弟子们不同的性格
子路勇猛直率
常常第一个提问
有时还会跟老师顶嘴
颜回沉静好学
深得老师喜爱
可惜英年早逝
让孔子痛呼天丧予
天丧予子贡能言善辩
擅长经商
是孔门最杰出的外交家之一
这些性格各异的弟子围绕在孔子身边
构成了一个充满活力的学术共同体
他们的对话常常充满机锋和智慧
比如那段著名的子路
曾皙冉有公西华侍坐
四个弟子畅谈自己的志向
前三位都谈论如何治理国家
只有曾皙说我的理想嘛
不过是暮春者春服既成
冠者五六
人童子六七人
浴乎沂风乎舞
干咏而归
孔子听完
长叹一声说吾与点也
我赞成曾希啊
这个场景
是整部论语中最富诗意
最动人的篇章之一
它展现了儒家思想的另一面
它不仅仅是关于治国
平天下的宏大叙事
它也关心个体生命的舒展和喜悦
他告诉我们
最高的人生境界或许不是建功立业
而是与天地万物和谐共处
享受生命本身带来的朴素的快乐
这种对生命美学的追求
瞬间打破了我们对儒家克己
压抑的刻板印象
如果把论语和古罗马皇帝马可
奥勒留的沉思录做一个对比
会非常有意思
两者都是关于内心修行
和德性伦理的伟大著作
但陈思路的底色是孤独的
他是一个帝王
在深夜里与自己灵魂的对话
充满了斯多葛式的坚韧和理性
而论语的底色是温暖的
是关系的
孔子的思想
永远是在人与人之间展开的
他所有的道理
最终都要落实在君臣父子夫妇
兄弟朋友
这些具体的社会关系之中
论飞的智慧不是出世的智慧
而是入世的智慧
他不教我们
如何逃离这个不完美的世界
他教我们如何在与这个世界的共处中
完成自己的修行
并努力让这个世界因为我们的存在
而变得好一点点
这种温暖的积极的充满责任感的特质
是论语最动人的地方
他不是枯燥的说教
他是一个长者
对这个他深爱着的世界
最深情最恳切的叮咛
当我们读完最后一章
合上论语
心中升起的不
会是一种知识习得的满足感
而更像是一种旅程开始的使命感
论语不是一本可以被读完的书
它更像一张人生地图
或者一个可以随身携带的指南针
他在你每一次迷茫每一次困惑
每一次需要做出选择时
为你提供一个可以参照的坐标
他不是答案
而是提出问题的方式
他不是终点
而是校准方向的工具
将论语融入生命
是一场持续一生的修身之旅
这场旅程没有毕业典礼
只有日复一日的知行合一
这意味着
我们要把人作为我们生命的底色
在处理每一段关系时
无论是对亲人朋友
还是对陌生人
甚至是我们的敌人
都努力去践行己所不欲
勿施于人的底线
和己欲立而立人的追求
这需要我们
不断的与自己天性中的自私
冷漠和傲慢做斗争
这意味着
我们要把学和思当做我们每天的功课
在这个信息泛滥的时代
保持独立思考的能力
比任何时候都重要
不盲从不苟同
对每一个进入我们大脑的信息
都进行审慎的批判性的思考
同时保持谦逊
知道自己的局限
永远对知识和智慧怀有敬畏之心
这意味着
我们要把君子当做我们人格的理想
在每一个选择的关口
都问问自己一个君子会怎么做
这个简单的问题
能帮助我们在利弊的计算之外
找到一个更超越更高贵的行为准则
他让我们在追求世俗成功的同时
不忘记精神的成长
努力做到文质彬彬
这意味着我们要学会在出世与
入世之间找到一种平衡
我们既要像孔子那样积极的关心社会
履行自己的责任
努力达则兼济天下
也要能像曾熙那样
在某个暮春的午后
放下一切
去享受风
享受水享受生命本身的美好
做到穷则独善其身
这场修行注定是困难的
因为他要求我们逆流而上
在一个推崇速成的时代
他要求我们扎根
在一个鼓吹个性的时代
它要求我们克己
在一个强调索取的时代
它要求我们给予
但这场修行也注定是rewarding的
因为它最终会赋予我们一种强大的
不可被剥夺的内在力量
当外界的风暴来临时
当人生的无常降临时
那些建立在沙滩之上的财富
名誉和地位
都可能瞬间崩塌
而唯一能支撑我们走下去的
正是我们通过一生修行所建立起来的
那个稳定坚韧充满仁爱的内在人格
2,000多年前
一个知其不可而为之的老师
带着一群弟子
奔走在尘土飞扬的道路上
他们没有留下任何系统性的红篇巨著
只留下了这些零散的
充满智慧和温情的对话
他们大概不会想到
这些朴素的言语会穿透2,500年的时光
成为我们这个民族最深的文化基因
也成为无数后人安身立命的精神家园
论语就如同一口古井
初看平平无奇
但只要你愿意沉下心来
一瓢一瓢的去汲取
你就会发现井水清冽回甘
取之不尽
用之不竭
它能解你当下的渴
更能滋养你一生的慧命
现在你是否也愿意俯下身来
从这口古井中为
自己的人生
汲取第一瓢智慧之水呢